# 外科学（HYC） · 3.8 胰腺疾病 / 近年真题

> 章节ID:4191 | 题库ID:50 | 共11题

---

### 第1题 `id:102811` | 做过1368 · 正确率95% · 难度2

2021N63A 男性，65岁。上腹部不适、食欲不振2个月，体重下降。近20天来出现皮肤、巩膜黄染并进行性加重。粪便色灰白，尿色黄。查体:肝、脾未触及，深呼吸时，于右肋缘下可触及半球状肿物，墨菲征（-），化验血TBil230μmol/L，DBil186μmol/L。最可能的诊断是

- A. 慢性肝炎
- B. 胆总管结石
- C. 胰头癌
- D. 肝癌

**答案：C**

**解析**：答案解析:①老年患者无痛性黄疸，进行性加重，Courvoisier征阳性(右肋缘下可触及半球状肿物，无压痛),应诊断为胰头癌。②慢性肝炎、肝癌均可出现黄疸，但Courvoisier征阴性，故不答A、D。胆总管结石常表现为有痛性黄疸，间歇性波动，Courvoisier征阴性，故不答B。

---

### 第2题 `id:102819` | 做过1403 · 正确率96% · 难度2

2021N96A 女性，42岁。因持续上腹痛伴恶心、呕吐3天入院。2年前查体发现胆囊结石，平时常有进油膩食物后上腹不适症状。查体:T37.8℃，P100次/分，R24次/分，BP126/84mmHg。皮肤巩膜无黄染，上腹部压痛，轻度肌紧张，肠鸣音弱。B超示胆囊泥沙样结石，胆总管宽9mm，上段无结石，下段观察不清，胰腺肿大、增厚，周围有积液。化验:血WBC13.0×10⁹/L，血淀粉酶400U/dl（正常值40~180U/dl）。最可能的诊断是

- A. 急性胆囊炎
- B. 急性胰腺炎
- C. 急性胃炎
- D. 急性胆管炎

**答案：B**

**解析**：答案解析:胆囊细小结石可经胆囊颈管、胆总管、胆胰共同通道下降而阻塞胰管，导致胰管内高压，引起胆源性胰腺炎。患者持续上腹痛，上腹部压痛，肌紧张，B超示胰腺肿大、增厚，胰周积液，血淀粉酶增高，应诊断为急性胰腺炎。急性胆囊炎、急性胃炎、急性胆管炎均不会出现胰腺肿大、胰周积液，故不答A、C、D。

---

### 第3题 `id:102820` | 做过1384 · 正确率92% · 难度2

2021N97A 女性，42岁。因持续上腹痛伴恶心、呕吐3天入院。2年前查体发现胆囊结石，平时常有进油膩食物后上腹不适症状。查体:T37.8℃，P100次/分，R24次/分，BP126/84mmHg。皮肤巩膜无黄染，上腹部压痛，轻度肌紧张，肠鸣音弱。B超示胆囊泥沙样结石，胆总管宽9mm，上段无结石，下段观察不清，胰腺肿大、增厚，周围有积液。化验:血WBC13.0×10⁹/L，血淀粉酶400U/dl（正常值40~180U/dl）。目前的最佳治疗方案是

- A. 禁食、补液，应用抗生素
- B. 腹腔灌洗
- C. 急诊手术引流
- D. 经内镜Oddi括约肌切开

**答案：A**

**解析**：答案解析:患者体温37.8℃,血压正常，上腹轻度肌紧张，应诊断为轻症胰腺炎，可行保守治疗，如禁食、补液、应用抗生素等。腹腔灌洗常用于治疗腹腔间隔室综合征。急诊手术引流常用于治疗重症胰腺炎。患者合并胆囊结石，无法经内镜Oddi括约肌切开取石。

---

### 第4题 `id:102841` | 做过1359 · 正确率91% · 难度2

2021N134B 胃泌素瘤的典型临床表现是

- A. whipple三联征
- B. Zollinger-Ellison综合征
- C. Charcot三联征
- D. Carcinoid综合征

**答案：B**

**解析**：答案解析:①胃泌素瘤又称Zollinger-Ellison综合征，由于胰岛G细胞大量分泌胃泌素，刺激壁细胞分泌胃酸，导致胃酸显著增高，可引起顽固性消化性溃疡（B对）。②胰岛素瘤是胰岛B细胞肿瘤，由于胰岛B细胞阵发性分泌胰岛素，因此常表现为Whipple三联征，即低血糖症状、发作时血糖<2.2 mmol/L、给予葡萄糖后症状缓解。③Charcot三联征是指腹痛、寒战高热、黄疸，常见于急性胆管炎。类癌是一组发生于胃肠道嗜银细胞的恶性肿瘤，此种肿瘤能分泌5-羟色胺、组织胺等生物活性物质，引起血管运动障碍、胃肠症状等，称为Carcinoid(类癌)综合征。参阅【2008NO147、148】。

---

### 第5题 `id:102842` | 做过1362 · 正确率97% · 难度2

2021N135B 胰岛素瘤的典型临床表现是

- A. whipple三联征
- B. Zollinger-Ellison综合征
- C. Charcot三联征
- D. Carcinoid综合征

**答案：A**

**解析**：答案解析:①胃泌素瘤又称Zollinger-Ellison综合征，由于胰岛G细胞大量分泌胃泌素，刺激壁细胞分泌胃酸，导致胃酸显著增高，可引起顽固性消化性溃疡。②胰岛素瘤是胰岛B细胞肿瘤，由于胰岛B细胞阵发性分泌胰岛素，因此常表现为Whipple三联征，即低血糖症状、发作时血糖<2.2 mmol/L、给予葡萄糖后症状缓解（A对）。③Charcot三联征是指腹痛、寒战高热、黄疸，常见于急性胆管炎。类癌是一组发生于胃肠道嗜银细胞的恶性肿瘤，此种肿瘤能分泌5-羟色胺、组织胺等生物活性物质，引起血管运动障碍、胃肠症状等，称为Carcinoid(类癌)综合征。参阅【2008NO147、148】。

---

### 第6题 `id:103105` | 做过1364 · 正确率95% · 难度2

2022N134B 黄疸进行性加重，一般无腹痛，最可能的诊断是

- A. 胰头癌
- B. 慢性胰腺炎
- C. 硬化性胆管炎
- D. 胆总管结石

**答案：A**

**解析**：答案解析:①胰头癌常表现为黄疸进行性加重，为癌肿压迫或浸润胆总管所致，一般无腹痛（A对）。②胆总管结石常表现为间歇性和波动性黄疸，多伴剑突下或上腹阵发性疼痛。③部分慢性胰腺炎可因胰头纤维增生压迫胆总管而出现黄疸，但无临床特征。硬化性胆管炎常表现为反复发作的胆管炎，即腹痛、寒战发热、黄疸(Charcot三联征)。

---

### 第7题 `id:103107` | 做过1401 · 正确率74% · 难度2

2022N160X 血清淀粉酶检验值诊断急性胰腺炎的意义，正确的有

- A. 淀粉酶值持续升高，不代表胰腺炎持续加重
- B. 淀粉酶值下降后又升高，说明病情有反复
- C. 淀粉酶值不高，可排除胰腺炎
- D. 淀粉酶值愈高，诊断正确率也愈高

**答案：A、B、D**

**解析**：答案解析:①淀粉酶是由胰腺腺泡细胞释放的。急性水肿性胰腺炎时，胰腺腺泡细胞充血、肿胀，细胞膜通透性升高，淀粉酶大量释放入血，导致血清淀粉酶升高。急性出血坏死性胰腺炎时，若胰腺广泛坏死，腺泡细胞数量减少，血清淀粉酶可正常或低于正常。可见，血清淀粉酶高低与急性胰腺炎的严重程度不成正比。因此，淀粉酶值持续升高，并不代表胰腺炎病情持续加重。②血清淀粉酶下降后又升高，说明病情有反复或出现了并发症。③急性出血坏死性胰腺炎的血清淀粉酶可升高、正常或降低，因此血清淀粉酶不高，并不能排除胰腺炎(C错)。④血清淀粉酶超过正常值上限的3倍，可确诊急性胰腺炎。且血清淀粉酶值愈高，诊断正确率也愈高。参阅【2001NO131、132】。

---

### 第8题 `id:103347` | 做过1405 · 正确率100% · 难度2

2023N96A 男性，50岁。饮酒后上腹部疼痛伴恶心呕吐6小时就诊。既往体健。查体:T37℃，P80次/分，BP130/80mmHg。皮肤巩膜无黄染，上腹部压痛，无反跳痛及肌紧张。化验:血WBC11×10⁹/L，血淀粉酶1000U/L。最可能的诊断是

- A. 急性胆管炎
- B. 急性胃炎
- C. 急性胰腺炎
- D. 上消化道穿孔

**答案：C**

**解析**：答案解析:酗酒是急性胰腺炎的常见病因。患者饮酒后上腹痛，血淀粉酶高于正常值上限3倍(正常值35~135U/L),应诊断为急性胰腺炎。A、B、D均可引起血清淀粉酶增高，但一般不会超过250U/L。

---

### 第9题 `id:103348` | 做过1407 · 正确率93% · 难度2

2023N97A 男性，50岁。饮酒后上腹部疼痛伴恶心呕吐6小时就诊。既往体健。查体:T37℃，P80次/分，BP130/80mmHg。皮肤巩膜无黄染，上腹部压痛，无反跳痛及肌紧张。化验:血WBC11×10⁹/L，血淀粉酶1000U/L。下列治疗措施中，不恰当的是

- A. 禁食、补液
- B. 使用抗生素
- C. 使用生长抑素
- D. 常用吗啡止痛

**答案：D**

**解析**：答案解析:吗啡可使Oddi括约肌痉挛，造成胰胆管共同通道梗阻，加重病情，故急性胰腺炎不能常规使用吗啡止痛，故答D。A、B、C都是急性胰腺炎的保守治疗措施。

---

### 第10题 `id:103634` | 做过1199 · 正确率93% · 难度2

2024N135B Cullen征出现在

- A. 急性胆囊炎
- B. 急性化脓性胆管炎
- C. 重症急性胰腺炎
- D. 急性化脓性阑尾炎

**答案：C**

**解析**：答案解析:①Charcot三联征是指腹痛、寒战高热、黄疸，常见于急性化脓性胆管炎。②Cullen征是指脐周青紫色瘀斑，常见于重症急性胰腺炎。③Murphy征常见于急性胆囊炎。Rovsing征、Psoas征、Obturator征常见于急性化脓性阑尾炎。

---

### 第11题 `id:142054` | 做过870 · 正确率80% · 难度2

2025N160X 急性胰腺炎的手术适应证有

- A. 合并腹腔大出血
- B. 胰腺及胰周坏死组织继发感染
- C. 继发肠道穿孔
- D. 合并胆管结石

**答案：A、B、C、D**

**解析**：答案解析:①急性胰腺炎合并腹腔大出血，若保守治疗无效，则须手术止血。②胰腺及胰周坏死组织继发感染，保守治疗很难奏效，须手术处理。③继发肠道穿孔，大量肠内容物流入腹腔，须急诊手术治疗。④由胆总管下端结石引起的胆源性胰腺炎，须早期手术解除胆胰共同通路梗阻，同时清除胰腺周围坏死组织、通畅引流。

---

